Tradutor: Thais Leo
Revisor: Fernando Gonçalves
Você vai ao médico e faz alguns exames.
o médico considera
que seu colesterol está alto
e que você deveria
tomar uma medicação para tratá-lo.
Então você compra uma caixa de remédios.
Você está confiante,
seu médico está confiante
de que isso vai funcionar.
A empresa que inventou o remédio
fez muitos estudos e enviou para o FDA.
Eles fizeram estudos criteriosos,
céticos, e deram a aprovação.
Eles têm uma ideia de como ele funciona,
têm uma ideia
de quais são os efeitos colaterais.
Deve dar certo.
Você conversa mais com seu médico
e o médico está preocupado
porque você anda deprimido,
não tem se sentido como você mesmo,
não tem conseguido curtir
as coisas da vida como antes.
O médico diz: "Sabe,
acho que você está meio deprimido.
Vou ter que te dar outro remédio."
Então, agora estamos falando
de duas medicações.
Este remédio também:
milhões de pessoas já o tomaram,
a empresa pesquisou,
a FDA deu uma olhada.
Está tudo bem.
Deve dar tudo certo.
Espera um minuto.
Pesquisamos sobre esses dois juntos?
É muito difícil fazer isso.
Na verdade, normalmente, não é feito.
Dependemos totalmente da chamada
"fiscalização pós-marketing",
depois que o remédio chegou ao mercado.
Como podemos descobrir
se coisas ruins acontecem
entre dois medicamentos?
Três? Cinco? Sete?
Pergunte à pessoa próxima a você,
diagnosticada com várias coisas,
quantos medicamentos ela toma.
Por que eu me importo com isso?
Eu me importo muito.
Sou um cara da informática,
da ciência de dados,
e na minha opinião a única esperança,
a única, para entender essas interações
é confrontar muitas
fontes diferentes de dados
para descobrir quando remédios
podem ser usados juntos e de forma segura
e quando não é tão seguro.
Vou contar uma história
de ciência de dados.
Tudo começou com meu aluno Nick.
Vamos chamá-lo de "Nick",
porque é esse o seu nome.
(Risos)
Nick era um estudante jovem.
Eu disse: "Nick, temos que entender
como esses remédios funcionam
e como funcionam juntos
e como funcionam separados,
e não sabemos muita coisa."
Mas o FDA disponibilizou
uma base de dados incrível.
Uma base de dados de efeitos adversos.
Eles literalmente colocaram na web,
disponível ao público,
todos vocês podem baixar agora mesmo,
centenas de milhares
de relatórios de efeitos adversos
de pacientes, médicos,
empresas e farmacêuticos.
Estes relatórios são bem simples:
têm todas as doenças
das quais o paciente sofre,
todos os remédios que ele está tomando,
todos os efeitos adversos
ou colaterais que ele sentiu.
Não são todos os efeitos adversos
que estão ocorrendo nos EUA hoje,
mas são centenas e centenas
de milhares de remédios.
Então eu disse ao Nick:
"Vamos pensar sobre glicose.
Glicose é muito importante
e sabemos que tem a ver com a diabetes.
Vejamos se conseguimos
entender a resposta da glicose."
O Nick foi. O Nick voltou.
"Russ", ele disse,
"criei um 'categorizador' que consegue
analisar efeitos colaterais de um remédio
a partir da análise dessa base de dados,
e dizer se aquele remédio
pode ou não alterar a glicose."
Ele conseguiu.
Foi simples, de certa forma.
Ele pegou todos os remédios
associados a alterações na glicose
e um monte que não alteram a glicose,
e disse: "Qual é a diferença
nos efeitos colaterais deles?
Diferenças na fadiga? Apetite?
Frequência de urinar?"
Tudo isso conspirou para
lhe dar um ótimo "prognosticador".
Ele disse: "Russ, consigo prever
com 93% de precisão
quando um remédio altera a glicose."
Eu disse: "Nick, que bacana".
Ele é um estudante jovem,
preciso fomentar sua autoconfiança.
"Mas, Nick, há um problema.
Todos os médicos do mundo
sabem quais remédios mexem na glicose,
porque é crucial para nossa prática.
Então, bacana, bom trabalho,
mas isso não é tão interessante
e com certeza não dá para publicar."
(Risos)
Ele disse: "Eu sei, Russ.
Achei que diria isso." O Nick é esperto.
"Achei que diria isso,
então fiz outro experimento.
Analisei na base de dados
as pessoas que tomam dois remédios.
Procurei sinais parecidos,
sinais de alterações na glicose,
em pessoas que tomam dois remédios,
nas quais cada remédio, sozinho,
não alterou a glicose,
mas que, usados juntos,
deixam um sinal relevante."
Eu disse: "Ah! Você é inteligente.
Boa ideia. Me mostre a lista."
Tinha um monte de remédios,
não muito eletrizante.
Mas o que chamou minha atenção,
foram dois remédios na lista:
paroxetina, ou Paxil, um antidepressivo;
e pravastatina, ou Pravachol,
remédio para o colesterol.
Eu disse: "Hum. Há milhões
de norte-americanos tomando os dois".
Descobrimos depois,
15 milhões nos EUA tomavam paroxetina,
e 15 milhões tomavam pravastatina.
Um milhão, estimamos, tomavam ambos.
Então um milhão de pessoas
talvez estivesse com problemas
em sua glicose
se a máquina de analisar o "blábláblá"
da base de dados do FDA
realmente funcionasse.
Eu disse: "Ainda não dá pra publicar,
porque adoro o que fez com o 'blábláblá',
com a máquina que analisa,
mas essas evidências ainda
não estão no padrão necessário."
Então temos que fazer outra coisa.
Vamos aos registros médicos
eletrônicos de Stanford.
Temos uma cópia,
está boa para a pesquisa,
e removemos as identificações.
Eu disse: "Vamos ver se as pessoas
tomando esses remédios
têm problemas com a glicose."
Há milhares e milhares de pessoas
nos registros médicos de Stanford
tomando paroxetina e pravastatina.
Mas precisamos de pacientes especiais.
Precisamos de pacientes
que tomaram uma delas
e mediram sua glicose,
e aí tomaram a outra
e mediram de novo sua glicose,
tudo isso dentro de um tempo razoável,
algo como dois meses.
Fizemos isso e achamos dez pacientes.
Porém, oito desses dez
tiveram aumento da glicose
quando tomaram o segundo P,
chamamos de "P&P",
quando tomaram o segundo P.
Qualquer um pode ser o primeiro,
quando o segundo aparece,
a glicose sobe 20 mg/dL.
Só para lembrar:
você anda por aí numa boa,
se você não for diabético,
com a glicose por volta de 90.
Se subir para 120, 125,
seu médico começa a considerar
um diagnóstico de diabetes.
Então uma alta de 20 é bem significativa.
Eu disse: "Nick, isso é muito legal.
Mas, desculpe,
ainda não temos um artigo,
porque são só dez pacientes
e, fala sério,
não são pacientes suficientes."
Então pensamos no que fazer.
Decidimos chamar nossos amigos
em Harvard e em Vanderbilt,
que também, Harvard em Boston,
Vanderbilt em Nashville,
têm registros médicos eletrônicos
parecidos com o nossos.
Vejamos se eles acham
pacientes similares
com um P, o outro P,
as medições da glicose
no limite que precisamos.
Deus abençoe, Vanderbilt
achou em uma semana
40 pacientes com a mesma tendência.
Harvard achou 100 com a mesma tendência.
Ao final, achamos 150 pacientes
desses três centros médicos diferentes
que diziam que pacientes tomando
esses dois medicamentos
sofriam aumento da glicose
de forma significativa.
Mais interessante:
deixamos de fora diabéticos,
porque eles já têm a glicose bem alterada.
Quando analisamos a glicose de diabéticos,
estava subindo 60 mg/dL, não só 20.
Isso era considerável e dissemos:
"Temos que publicar isso."
Enviamos o artigo.
Tudo tinha base em dados,
dados do FDA, dados de Stanford,
dados de Vanderbilt e dados de Harvard.
Não tínhamos feito
nenhum experimento físico.
Mas estávamos nervosos.
Então Nick, enquanto o artigo
estava sob avaliação, foi ao laboratório.
Achamos alguém que entende
de coisas de laboratório.
Eu não faço isso.
Eu cuido de pacientes, não de pipetas.
Nos ensinaram a dar remédio a ratos.
Pegamos os ratos
e demos um P, paroxetina.
Demos a outros a pravastatina.
Ao terceiro grupo, demos ambas.
"Voilà": a glicose subiu
entre 20 e 60 mg/dL nos ratos.
O artigo foi aceito com base apenas
nas evidências informacionais,
mas adicionamos uma notinha no final
alertando que a glicose aumentará
se derem ambas aos ratos.
Foi ótimo e a história podia terminar aí.
Mas ainda tenho seis minutos e meio.
(Risos)
Então estávamos lá, pensando nisso,
e não lembro de quem foi a ideia,
mas alguém disse:
"Será que os pacientes
tomando os dois remédios
estão notando efeitos colaterais
de hiperglicemia?
Eles poderiam e deveriam.
Como poderíamos determinar isso?"
Pensamos, bem, o que você faz?
Você toma um remédio,
um remédio novo ou dois,
e se sente meio esquisito.
O que você faz?
Você vai ao Google
digita os dois remédios ou o remédio
que você está tomando
e digita "efeitos colaterais".
O que você está sentindo?
Dissemos: "Ok.
vamos perguntar ao Google
se compartilhariam os históricos conosco
para analisarmos
esses históricos de pesquisa
e saber se os pacientes
estão fazendo essas buscas.
O Google, infelizmente, negou o pedido.
Fiquei chateado.
Eu estava jantando com um colega
que trabalha na Microsoft Research
e disse: "Queríamos fazer uma pesquisa,
o Google disse não. É meio chato."
Ele disse: "Bem, temos
as pesquisas do Bing".
(Risos)
É.
Que legal.
Achei que estava...
(Risos)
que estava falando com o Nick de novo.
Ele trabalha para uma das maiores
empresas do mundo
e eu tentando fazê-lo
se sentir melhor.
Ele disse: "Russ, acho que não entendeu.
Não temos só as pesquisas do Bing.
Se você usar o Internet Explorer
para pesquisar no Google,
Yahoo, Bing, qualquer um...
E, por 18 meses, mantemos
esses dados só para fins de pesquisa."
Eu disse: "Agora sim!"
Foi o Eric Horvitz,
meu amigo na Microsoft.
Fizemos um estudo.
Definimos 50 palavras
que uma pessoa comum talvez digite
se estiver com hiperglicemia.
Como "fadiga", "falta de apetite",
"urinando muito", "fazendo muito xixi",
desculpa, mas essa é uma das coisas
que você talvez digite.
Tínhamos 50 frases
que denominamos "palavras de diabetes".
Primeiro estabelecemos uma medida padrão.
Acontece que entre 0,5% a 1%
de todas as pesquisas na Internet
envolvem essas palavras.
Essa era nossa medida padrão.
Se digitarem "paroxetina"
ou "Paxil", são sinônimos,
e uma dessas palavras,
a taxa sobe cerca de 2%
das palavras de diabetes,
se você já souber que existe
a palavra "paroxetina".
Se for "pravastatina", a taxa sobre
cerca de 3% do padrão.
Se ambas estiverem presentes na pesquisa
sobe até 10%,
um aumento enorme
de três vezes a quatro vezes
nas pesquisas com os dois remédios
nos quais estamos interessados
e palavras de diabetes
ou palavras de hiperglicemia.
Publicamos isso
e recebeu alguma atenção.
A razão pela qual merece atenção
é que os pacientes estão nos dizendo
indiretamente os efeitos colaterais
por meio de suas pesquisas.
Levamos isso ao FDA.
Eles se interessaram.
Eles têm programas
de monitoramento de mídias socias
para colaborar com a Microsoft,
que tem uma boa infraestrutura
para fazer isso, e outras,
para olhar "feeds" do Twitter,
"feeds" do Facebook,
olhar históricos de pesquisa,
tentar ver sinais precoces que remédios,
seja individualmente ou em conjunto,
estejam causando problemas.
O que tiro disso?
Por que contar essa história?
Primeiramente,
agora temos a promessa
da "big data" e dados de tamanho médio
para nos ajudar a entender
a interação de remédios
e, fundamentalmente, ações dos remédios.
Como remédios funcionam?
Isso vai criar, e já criou,
um novo ecossistema
para entender como remédios funcionam
e para otimizar seu uso.
Nick continuou.
Ele é professor em Columbia agora.
Ele fez isso em seu doutorado
com centenas de pares de remédios.
Ele encontrou várias
interações muito importantes
então replicamos isso
e mostramos que essa
é uma forma que funciona
para descobrir interações entre remédios.
Porém, há algumas coisas.
Não só usamos pares de remédios por vez.
Como disse, há pacientes
tomando três, cinco, sete, nove remédios.
Será que já foram estudados em relação
às interações dos nove ao mesmo tempo?
Sim, podemos fazer com base em pares.
"A" e "B", "A" e "C", "A" e "D".
Mas e "A, B, C, D, E, F, G" todos juntos,
tomados pelo mesmo paciente,
talvez interagindo entre si
de forma que talvez os deixem
mais, ou menos, eficientes;
ou causem efeitos colaterais inesperados?
Realmente não sabemos.
É um céu azul, campo aberto,
para usarmos dados
para tentar entender
a interação de remédios.
Duas outras lições:
quero que pensem
sobre o poder que pudemos gerar
com dados de pessoas que voluntariamente
informaram suas reações adversas
por meio de farmacêuticos,
médicos, ou elas próprias;
com as pessoas que deram acesso aos
dados de Stanford, Harvard e Vanderbilt
para serem usados para pesquisa.
As pessoas se preocupam com dados.
Preocupam-se com sua privacidade
e segurança, e devem.
Precisamos de sistemas seguros.
Mas não podemos ter sistemas
que enclausuram os dados,
porque são uma fonte muito rica
de inspiração, inovação e descoberta
de novas coisas para a medicina.
Finalmente, quero dizer:
nesse caso, achamos dois remédios
e a história foi meio triste.
São dois remédios que causam problemas.
Aumentavam a glicose.
Poderiam levar alguém à diabetes,
que em outra situação não a teria.
então deve-se usar os dois juntos
com muito cuidado,
talvez não usá-los juntos,
fazer outras escolhas ao prescrever.
Mas tem outra possibilidade.
Poderíamos ter encontrado
dois ou três remédios
que interagissem de forma benéfica.
Poderíamos ter achado
novos efeitos de remédios
que nenhum tem quando sozinho,
mas juntos, ao invés
de causar um efeito colateral,
poderiam ser um novo tratamento
para doenças que não têm tratamento
ou cujos tratamentos são ineficientes.
Se pensarmos em tratamentos
com remédios hoje,
os avanços mais importantes,
contra HIV, tuberculose,
depressão, diabetes,
são sempre um coquetel de remédios.
Então tem um lado positivo aqui.
E um tema para outro dia,
para outra palestra TED.
Será assim que poderemos usar
as mesmas fontes de dados
para achar bons efeitos
em combinações de remédios
que forneceriam novos tratamentos,
nova compreensão
de como remédios funcionam,
e nos permitam cuidar de forma
ainda melhor de nossos pacientes?
Muito obrigado.
(Aplausos)